---
title: Рассказ об участии в ICFPC 2013
---

В минувшую субботу, 16 ноября, казанские участники команды NCPLUG
рассказывали о том как дошли до жизни такой, чем занимались в течение
контеста, как общались и что узнали об SMT-солверах.

<!--more-->

[ICFPC][icfpc] --- ежегодный командный турнир по программированию, длящийся трое суток.
Свои решения (в виде программ или ответов, сгенерированных программами) участники
отправляют через Интернет, соответственно, и команды участвуют со всего Интернета.
Кроме того, участники одной команды могут находиться в разных городах, общаясь
по Сети. Так происходит и в команде NCPLUG.

В этом году задачей на ICFPC была --- ни много, ни мало --- автоматическая генерация
программ! Генерируемые программы вычисляли функции над 64-битными числами, функции
нужно было угадывать на основе значений в нескольких выбранных точках.
Полностью условия контеста, объявления организаторов в процессе и результаты
можно посмотреть на [официальном сайте ICFPC-2013][icfpc2013].
Как выяснилось в ходе соревнований, организаторы опубликовали немало статей
про применение SMT-солверов для синтеза таких программ.

Что же касается доклада об участии, то он состоял из трёх частей. В первой
Александр Чичигин кратко описал суть контеста, рассказал как худо-бедно
участвовал в нём на протяжении шести лет, собрал команду NCPLUG, и как
происходит координация и общение в команде, распределённой по нескольким городам.

Во второй части Мансур Зиятдинов последовательно излагал хаотичный
ход мыслей коллективного разума команды, рассказал о ключевых принятых решениях
и кратко охарактеризовал использованные библиотеки и технологии.

В заключительной части Александр сделал поверхностное введение в исчисление
высказываний и задачу проверки выполнимости формулы (satisfiability, [SAT][sat] ),
произвёл неформальный переход к исчислению предикатов и satisfiability modulo
theory (SMT). После чего продемонстрировал азы работы с SMT-солвером на
примере солвера Z3 от Microsoft Research и описал в общих чертах формализацию
задачи контеста, позволяющую использовать солвер для автоматического синтеза
решений.

Выступления были записаны на видео, которое находится в обработке.
В скором времени рассчитываем опубликовать записи --- следите за нашими новостями!

[icfpc]: http://ru.wikipedia.org/wiki/ICFP_Programming_Contest
[icfpc2013]: http://icfpc2013.cloudapp.net/
[sat]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_выполнимости_булевых_формул
